Cunus vl. 155

Romanocatbolicae ecclesiae lines factam esse constat. Neque frustm
Erasmm jam ante Lntherum exortum querelam illam Pacis scripserat.
Narrat illic quae jam tunc expertus magis magisque experturus erat.
Irrnebant in enm apud omnes gentes, quicunque spirituali quem pro·
litabatur christianismo praeteriti aevi formas et ingenium praefracte
'objiciebant3 irruebant et singuli et junctae multorum inprimis mona-
chorum catervae, scholasticorum doctissimus quisque ,et famosissimus
non minus qnam viri verissima obscmi. Quorum omnium animi,
licat alias inter se fflscordantium, de quibusdam manaeimis rebus ad-
versus Erasmum consentiebant. Quod ut ostendam, Sorbonae Pari-
siensis, summa tnnc per orbem auctoritate scholastica fruentis, pauca
tautum suffragia memorabo, ex larga similium anathematum eopia
excerpta} Isto scilicet libello haud multo post condemnatum Lntbe·
rum incitante Beda omnia fere comprehensa sunt, qnae per satis
longum tempus vel ipsa Sorbona vel alii idem sentientes Erasmo etiam
aque etiam crimini dederant.

Illud igitur collegium declaravit, Erasmnm ,contra jus naturale,
divinum at humanum praetendisse, nusquam sacerdotalis aut episcopa-
lis officii esse, Principes inducere ad exstirpationem haereticorum, ita
nec pie nec utiliter profectibus consuli Christianorum, varum fortitu-
dinis robur in adremarios fidei enervari‘ Ipsi ordini boc placuit:
,Est catholicum et fide tenendum, non solnm licere sed et oportere
haereticos pertinaces extremo supplicio punire, quando citra jacturam
et periculum reipublicae id fieri potest‘ Eodem decreto theologi illi
Erasmum propter rainatas fabulas nonnullas historicas, quales snpra
notammns, condemnaverunt, fide teneri jnbentes, symbolum apostoli·
cum, quod dicitur, uere ab ipsis apostolis esse compositum, librum de
coelesti hierarchia aDionysio Areopagita vere conscriptum. Iidem
publicata alia· ,conclusione,‘ quae dicebatur, decreverunt, ,Erasmum
in editis colloquiis perniciose eloquentiam anam convertere ad instau-
randos et quodammodo hominum animis instillandos damnandos errores
Asianorum, Vniclevistsrnm, Jouiniunisternm, Lamperianiorum, Salden-
sium, Beguardornm, Lutberanorum et aliorum multorum haereticorum!
Neque illustrissimi ordinis decreta intra parietas delituisse qnisquam
putaverit Spargebantnr per omnes terras, acclamabant iis ubique
triumphantes et jnbilantes monachorum cobortes, fidelissima curiae
auxilia, etiam plebi de suggestu saepissime tumultuose renuntiabantur.

1) Opp. IX. p. 814 ss.

 

