98 Carus V.

-——--—--

tauhun dubiis meis abunde satisfecisti et me ex labyrintho ruditatis
et ignorantiae solida tua doctrina ceu Thesei filo eduxisti, sed insuper
solatium efficacissimum et judicium vere christianum de praesenti
Ecclesiae statu suggessisti. Nae tu mihi terque quaterque beatus ee
qui tam ingentes thesauros humanae et divinae scientiae possides, et
mata dexteritate ardua quaeque et communi hominum intellectui ab
scondita nosti eruere, judicare et scopulos errorum et offendicula
quibus nemo nou hac tempestate impingit, tam caute declinare et
tirtutem iu mediis anfractibus vitiorum tam studiose sequi. — Ad exi-
mium philosophiae cognitionem Deus verae pietatis donum in te coa·
tulit, ita quidem, ut humant sapientia excura'in te ratio minime
pervertat Christi sensum et tu ubique judicii dexteritate praeditum
genuinam scis intellegentiam eligere et verum a falso distinguere.
Certe adhortatione illa, quam de afflicta Ecclesiae condicione et cam·
muni seandalo injecisti, mirifice sum affectus et ereeus.‘¹

Ceterum Keplerus, ubi ab ingenti visibilis mundi systemate
transiit sd contemplandum mundum invisibilem, sapientissimam prori-
dentiam uon tantum in magnis rebus ad universam Dei civitatem
pertinentibus sed etiam in parvis vitae quotidianae <usibus assequi
studet Sic de inito matrimonio suo ad anticum scribens et in multi·
plicibus quae illud praecesseraut eventis dinnum consilium inquirens,
nihil dicit esse ,quod scrupulosius examinet quodque adeo scire desi-
deret: si forte Deum, quem iu totius universi contemplatione quasi
manibus palpet, iutra se ipsum etiam invenire possit‘. Hac prori-
dentia · confisus inter gravissima incommoda, quibus iterum atque
iterum usque ad finem cum familia sua afflictus est, animum uon
despondit neque propter tenuem ipsius victum nobilissima erga egenos
liberalitate pro viribus uti desiit Simul magni semper lecit mutuam
amiccmm consolationem. Libenter post carissimae mulieris decessum
probi illius medici Papii admonitionem audivit: ,te virum ostende in
doloribus, expugna omnem animi moerorem, ut Christianum militem
decet‘ Ipse amicos plus semel hortatur, ut iu rerum suanam vicissi-
tudinibus divinae gubernationis vestigia indagent Neque eum fugit, ,
quam arcte interdum parrae et privatae res cum magnis et publicis
cohaereant. Praecipue in iis, quae ui quadam fatali singulorum ho-
minum ingenia ad certas quasdam occupationes trahunt, Dei manum
cognoscit. ‚Fatum quodpiam‘, inquit, ,occidte homines ahos ad alias

1) Ibidem p. 138.

 

