Circa IV. 47

...— -....-— - W——u--m

sequentibus indictionem Tridentini Concilii annis, antequam congre·
gatum est, ad Imperatorem, Reges et Principes reipublicae christianae,
summos Oecnmenici Concilii Praesides, conscripsit. Hic continet
,actionem in Pontifices Romanos et eorum asseclas‘ proponendam
Concilio, quod suadentibus multis piissimis viris etiam invita Curia
congregari vult Praemisso igitur est ad Praefectos sanctarum eccle-
siarum Helvetiorum et Germanorum epistola, in qua haec leguntur
verba: ,Quodsi retus vulpecula Ronraua spem Concilii fecerit et ipsa
refugiens aliquot tamen episcopos dolo malo submiserit, ut saepe jam
factitavit, dabit Deus et Pater Domini nostri Jesrr Christi, ut ali-
quande, concitatis et confluentibus populis, 1 Regibus cogatur adesse; ·

cogatur, inquam, adesse. Quod quum videbitis, tum, viri fratrea, Ι

levate oculos, tollite manue, erigite animos: tempus illud est suble-
vandae ecclcsiae} Neque postea animum despondit donica, quum
synodum [tridentinam talem factam esse vidisset, qualem, nisi con-
juncti Principes et Populi Curiae machinas impedirent, futuram illam
esse praedixerat. Biennio enim ante quarn in car‘cerem conjectus est,
fidissimis depositoriis libellum illum tradidit, qui sno tempore in
Germaniam tmnsferretur. Quod quum multo post factum esset, initio
sequentis seculi Lipsiae libellus in lucem primum prodiit. Quem edi-
tor reipublicae christianae utilissimum fore jure arbitrabatur, etsi Con·
cilii Oecnmenici liberi et sancti aliqnando futuri spes omnis jampri-
dem sublata esset. Invenitur etiam ¹iu posterioribus Palearii opernm
editionibus

Libellus ille, qnod ad orationis formam judicialem pertinet,
Ciceronianae actionis in Verrem ingeniosa imitatio est, ita tamen ut
sermonis artificium simplicius sit, testimoniorum gravitas sanctior.
Quoniam orationes illae in Verrem, quales legimus, habitas non esse
constan, uterque scriptor ad judices cogitatione tantum praesentes lo·
quitur, alter ad summum orbis Romani tribunal, alter ad summos
universi 011111 christiani magistratus, episcopos, theologos. Tullius
quum eum accusare auderet, qui suae securitatis atque commoditatis
causa nullum flagitium refonnidabat, quem splendidissimi optimates
anctoritate, opibus, fraudibus tegebant, quern celeberrimus patronus

Hortensius facundia sua defendendum susceperat, in quantum ipse Ἰ

periculum incrnreret sibi conscius erat. Sed longe gravius aliquid
ausus est Palearius, quare scribens jam ab initio ante oculos habebat
martyrium fortasse tolerandum, qued quc animo postea subiisse supra
vidimus. ,Quid eet‘, inqrrit, ,viri fratres, quod timeamus? quidest,

 

